このグラフは ある人の 100m走の 結果を 表した グラフです。
どのように 見るのでしょうか。
距離（きょり）0mは スタート地点を 表します。
100mは ゴールを 表します。
スタートの時は 止まっているので 速さは 0です。
10m 20m 30mと 走ると 速さは どんどん 速くなります。
約60m地点で 速さが 最大になり 時速40kmを こえます。
例えば 100m走を 10秒で 走った人が いるとします。
秒は 英語で "second_" と言います。今から 秒の代わりに 小文字の sを 使います。
100m走を 10秒で 走る人の 速さは どうなりますか。考えましょう。
速さ = 距離（きょり）/時間 です。
10秒で 100m走ります。
100m/10sで 計算すると 10m/s メートル毎秒 です。
秒速10mで 進みます。
これを 時速に 変えると 36㎞/h キロメートル毎時 です。
h は 時間を表す "hour_" の 頭文字の h です。
時速36kmです。
100m走が 10秒から 計算した 速さは 36㎞/hです。
スタートから ゴールまで 少しずつ 速さが 速くなります。
つまり 地点ごとに 速さが 変わっています。
この36㎞/hと このグラフの速さの ちがいは 何でしょう。これを 勉強します。
おもちゃの車を 使って このような 実験を します。
ストロボスコープを 使って 0.2秒ごとに 写真を とります。
つまり カメラを 使って 0.2秒ごとに おもちゃの車の 位置を 写真で とります。
横じくは 長さです。
0.2秒ごとなので 車と 車の 間の ここから ここまでが 0.2秒です。
ここから ここも 同じく 0.2秒です。
ここから ここも 0.2秒です。
この情報から 速さを 計算しましょう。
速さ = 物体が移動した距離（きょり）/移動するのに かかった時間 です。
どれだけの 時間で どれだけの 長さを 移動したかが 速さを 表します。
もし 分かりにくい時は は じ き で覚えてください。
速さを 求めたい時です。
き は 距離（きょり）です。じ は 時間です。は は 速さです。
速さは 距離（きょり）÷時間 で 求められます。
最初の区間の 速さを どのように 求めますか。
0.2秒で 10cm 進みます。
ここの 速さは 10cm÷0.2sです。
小数が 分かりにくいので 分数に しましょう。
0.2を 分数にすると 2/10に なります。
割り算は かけ算に直すと 分母と 分子が 逆になります。
10×(10/2) です。
2と 10は 約分できるので 最終的には 50cm/sに なります。
ここの速さは どのように なりますか。
時間は 0.2秒です。
距離（きょり）は 40cmから 50cmなので 10cmです。
0.2秒で 10cm 進んでいます。
最初の ここから ここまでも 0.2秒で 10cm 進んでいます。
ここの速さと ここの速さは 同じことが 分かります。
別の 速さを 求めましょう。
新幹線を 例にして 速さを 求めましょう。
東京から 博多まで 約1100kmです。
新幹線を 使えば 約5時間で 着きます。
新幹線が いつまでも 同じ 速さで 走るとします。
ここから 速さを 求めましょう。
速さは 距離（きょり）÷時間 です。
つまり 1100km/5h です。
計算すると 220km/hです。
新幹線は 時速 220kmです。
しかし 新幹線が ずっと 同じ 速さで 走ることは ありません。
駅に 近づくと 速さは おそくなります。
駅に 止まると 速さは 0に なります。
次の駅に 行く時は 速さは 少しずつ 速くなります。
最高で 時速 約300kmが 出ます。
しかし 同じ速さで 進むと 仮定した場合 東京から 博多まで 平均で 220㎞/hで 走ることに なります。
このような 速さを 平均の速さ と言います。
しかし 実際には 速さは 変化します。
変化する速さを 瞬間（しゅんかん）の速さ  と言います。
このような スピードメーターで 瞬間（しゅんかん）の 速さを 計ることが できます。
駅に 近づくと 速度は おそくなるので スピードメーターの 値は 小さくなります。
加速すると スピードメーターの 値は 増えます。
時間で 変化する 速さを 瞬間（しゅんかん）の速さ と言います。
実際は ごく短い時間に 移動した距離（きょり）を その時間で 割って 求めた速さの ことです。
距離（きょり）割る 時間で ごく短い時間から  求めた 速さを 瞬間（しゅんかん）の速さ と言います。